title: (cpp)软件工程基础思想
date: 2015-10-24 10:38:03
s:
- 方法论	 
- cpp
categories:
- 编程 
---

笔者最近阅读了《林锐-软件工程思想》一书，此书主要阐述了c++在使用的过程中的一些
“基本”思想，浅显易懂。笔者将其中 一些使用的观点汇总一下。

## 1.结合"抽象基类"和“多态”有如下突出有点
抽象基类只管定义纯 虚函数的形式，具体的功能由派生类实现。 
<ol>
	<li>应用程序不必为每一个派生类编写功能调用，只需要对抽象基类进行处理即可。这一 
	招叫“以不变应万变”，可以大大提高程序的可复用性（这是接口设计的复用，而不是代码 
	实现的复用）。</li>

	<li>派生类的功能可以被基类指针引用，这叫向后兼容，可以提高程序的可扩充性和可维 
	护性。以前写的程序可以被将来写的程序调用不足为奇，但是将来写的程序可以被以前写的 
	程序调用那可了不起。</li>
</ol>

## 2.以行为为中心
这点没啥好说的，笔者也是这种习惯。在写类时，把public函数写在最前面，private数据到最后写。

## 3.关于实践
作者这样描述：我看了几千页的软件工程资料，终于发现自己有些“弱智”,无法理解“面向对象”的理论
，同时醒悟到“编程是硬道理”.

## 4.内聚与耦合
内聚（Cohesion）是一个模块内部各成分之间相关联程度的度量。耦合（Coupling）是模块之间依赖
程度的度量。内聚和耦合是密切相关的，与其它模块存在强耦合的模块通常意味着弱内聚， 而强内
聚的模块通常意味着与其它模块之间存在弱耦合。模块设计追求强内聚，弱耦合。 

## 5.信息的隐藏
模块的信息隐藏可以通过接口设计来实现。一个模块仅提供有限个接口（Interface） ，执行模块的
功能或与模块交流信息必须且只须通过调用公有接口来实现。 如果模块是一个 C++ 对象，那么该模
块的公有接口就对应于对象的公有函数。

## 6.层次结构
每一对相邻层之间都有接口。接口定义了下层提供的原语操作和服务。当网络设计者在决定一个网络
应包含多少层，每一层应当做什么的时候，其中很重要的工作是在相邻层之间定义清晰的接口。接口
可以使得同一层能轻易地用某一种实现（Implementation）来替换另一种完全不同的实现（如用卫星
信道来代替所有的电话线） ，只要新的实现能向上层提供同一组服务就可以了。
 
## 7.体系结构
体系结构是软件系统中最本质的东西
（1）体系结构是对复杂事物的一种抽象。良好的体系结构是普遍适用的，它可以高效地处理多种多
样的个体需求。一提起“房子”，我们的脑中马上就会出现房子的印象（而不是地洞的印象） 。“房子
”是人们对住宿或办公环境的一种抽象。不论是办公楼还是民房，同一类建筑物（甚至不同类的建筑
物）之间都具有非常相似的体系结构和构造方式。如果 13 亿中国人民每个人都要用特别的方式构造
奇异的房子， 那么 960 万平方公里的土地将会变得千疮百孔，终日不得安宁。
（2）体系结构在一定的时间内保持稳定。只有在稳定的环境下，人们才能干点事情，社会才能发展。
科学告诉我们，宇宙间万物无时无刻不在运动、飞行。由于我们的生活环境在地球上保持相对稳定，
以致于我们可以无忧无虑地吃饭和睡觉，压根就意识不到自己是活生生的导弹。软件开发最怕的就是
需求变化，但“需求会发生变化”是个无法逃避的现实。人们希望在需求发生变化时，最好只对软件做
些皮皮毛毛的修改， 可千万别改动软件的体系结构。就如人们对住宿的需求也会变动，你可以经常
改变房间的装璜和摆设，但不会在每次变动时都要去折墙、拆柱、挖地基。如果当需求发生变化时，
程序员不得不去修改软件的体系结构，那么这个软件的系统设计是失败的。 

## 8.进度安排
<ol>
<li>开发一个大的软件项目，应该将进度表分为若干个里程碑。一个里程碑之内的多个任务可以
同步进行。程序员极容易沉迷于技术，要么乐不思蜀，要么焦头烂额。里程碑就象心灵的灯塔，使忙
碌的人群不混乱，不迷失方向。</li> 
<li>进度表中必须留有缓冲时间，并将缓冲时间用到不确定的事情上。因为人们对即将要做的事情知
之甚少，所以要留一些时间以防不测。Microsoft 公司的一些开发小组甚至制定了“50%  缓冲规则” 
。对许多项目经理而言，容忍进度表中存在缓冲时间，不啻为观念上的一个飞跃。</li>
</ol>


## 9.简单,实用主义
目前即使最先进的计算机也不具备智能， 程序员的基本工作就是把复杂的问题转化为计算机能处理的
简单的程序。如果一个问题复杂到连程序员自己都不能理解，他就无法编出程序让更笨的计算机来处
理。所以程序员信奉“简单——实用”主义。 

## 10.软件工程的目标&常用模型
<ol>
<li>线性模型（又称瀑布模型） 。线性模型太理想化，太单纯，已不再适合现代的软件开发模式，几
乎被业界抛弃。偶而被人提起，都属于被贬对象，未被留一丝惋惜。但我们应该认识到，“线性”是人们
最 容易掌握并能熟练应用的思想方法。当人们碰到一个复杂的“非线性”问题时，总是千方百计地将其
分解或转化为一系列简单的线性问题，然后逐个解决。一个软件系统的整体可能是复杂的，而单个子程
序总是简单的，可以用线性的方式来实现，否则干活就太累了。线性是一种简洁，简洁就是美。当我们
领会了线性的精神，就不要再呆板地套用线性模型的外表，而应该用活它。例如渐增式模型实质就是分
段的线性模型，如图 1.3 所示。螺旋模型则是接连的弯曲了的线性模型。在其它模型中都能够找到线性
模型的影子。(特意列出，是为了强调，在软件开发过程中是不能直接使用线性模型的)
</li> 
<li>软件工程模型建议用一定的流程将各个环节连接起来，并可用规范的方式操作全过程，如同工厂的生
产线。常见的软件工程模型有：线性模型，渐增式模型，螺旋模型，快速原型模型，形式化描述模型等
等。(这些模型可以自己搜索)</li>
</ol>

## 11.一些错误观念
观念之一：我们拥有一套讲述如何开发软件的书籍，书中充满了标准与示例，可以帮助我们解决软件开发
中遇到的任何问题。 
客观情况：好的参考书无疑能指导我们的工作。充分利用书籍中的方法、技术和技巧，可以有效地解决软
件开发中大量常见的问题。但实践者并不能因此依赖于书籍，这是因为：
 （1）现实的工作中，由于条件千差万别，即使是相当成熟的软件工程规范，常常也无法套用。
 （2）软件技术日新月异，没有哪一种软件标准能长盛不衰。祖传秘方在某些领域很吃香，而在软件领域
则意味着落后。 
 
观念之二：我们拥有最好的开发工具、最好的计算机，一定能做出优秀的软件。 
客观情况：良好的开发环境只是产出成果的必要条件，而不是充分条件。如果拥有好环境的是一群庸人，
难保他们不干出南辕北辙的事情。 
 
观念之三：如果我们落后于计划，可以增加更多的程序员来解决。 
客观情况：软件开发不同于传统的农业生产，人多不见得力量大。如果给落后于计划的项目增添新手，可
能会更加延误项目。因为：
（1）新手会产生很多新的错误，使项目混乱。
（2）老手向新手解释工作以及交流思想都要花费时间，使实际开发时间更少。所以科学的项目计划很重要
，不在乎计划能提前多少，重在恰如其分。如果用“大跃进”的方式奔向共产主义，只会产生倒退的后果。 
